아이태싱과
>> 뉴빌리티의
>> 수타임 빵.
>> 네. 월간 아리스. 돌아온 아리스.
>> 설전이죠. 네. 설전에 지금 촬영하고
가는데 여러분들이 보시는 시점은 아마
>> 설 연휴죠. 네. 새복 많이
받으십시오.
>> 많이 받으십시오.
>> 네.
>> 항상 아리수 사랑해 주셔서
감사드리고요. 이번에는 류 기자가
저한테 좀 질문을 한다고 합니다.
네. 반도체가 요즘에 워낙 이슈가
많아서
>> 그렇죠.
>> 그렇죠. 네. 진행해 보시죠.
>> 네. 아, 요즘 반도체의 이야기
없이는 아무것도 진행이 안 돼요.
>> 맞습니다.
>> 특히나 주식 없거든요. 반도체
없으니까 되게 소해감은 많이 맞는데.
>> 아, 그러면 안 되죠.
>> 네. 그래서 주변 사람들이 맨날
그것만 이야기를 하다 보니까 자동차도
좀 이런 이야기를 하고 싶은데
>> 아유, 그래도 현대차를 또 우리
류기자가 대박을 냈는데 [웃음] 물론
본인은 주식이 없지만 네.
>> 없습니다. 네.
>> 그렇죠. 어쨌든 류기자 영상 보고
현대차로 대박이 나신 분들이 적지
않죠. 네. 축하드립니다. [웃음]
>> 그래도 역시나 당연히 반도체가 제일
핫하다 보니까 근데 국내 증시는
굉장히 좋았단 말이에요.
>> 그런데 글로벌 증시를 봤을 때 좀
변동성이 최근에 굉장히 많았는데
>> 특히나 이번 실적 시즌 이후에 좀
많은 변동성이 있었거든요.
>> 글로벌 빅테크들 실적을 좀 어떻게
보셨어요?
>> 일단 뭐 지난 실적은 다 잘
나왔어요. 잘 나왔는데 그럼 왜
주가가 저 난리냐? 네. 그니까
특히나 하이퍼스러들 보면 뭐
아마존이나 구글이나 메타,
마이크로소프트 이런 회사들이 AI
케펙스를 더 많이 한답니다.
>> 어
>> 그러면 이제 예전 같으면 AI 케펙스
뭐 많이 한다 그러면 주가가 막
올랐거든요.
>> 그렇죠. 더 많이 시장이 투자 많이
하는구나. 어 근데 이번에 주가가 다
빠졌단 말이에요. 네.
>> 그러니까 이제 걱정되는 거죠. 아
쟤들 이제 돈 버는 거보다 너무 많이
투자하는 거 아니냐. 특히나 이제
아마존 같은 경우는 이번에 올해
케팩스를 2,억 달러
>> 2,억 달러.
>> 네. 2,억 달러 이야기를 했고
메타가 작년에 600억 달러
정도였거든요. 600억에서 650억
달러. 올해 이야기한게 1130억
달러.
>> 거의 다블로.
>> 네.
>> 그러니까 이제 빅테크들은 이거 군비
경쟁이 여기서 멈추면 죽는다.
>> 어차피 투자를 안 해도 죽는다.
>> 그래도 하다가 죽는게 낫다라고
생각하는 거 같아요.
>> 그러니까 이제 지금 열심히 투자를
하는데 이제 시장은 야, 너네
무료하는 거 같아. 음, 이제 저렇게
투자하다가 큰일 난다. 자, 여기에
대한 우려들이 들어가면서 주가가 많이
조정을 받았고
>> 특히나 이제 하드웨어 기업들은 숫자가
잘 나오는데 소프트웨어 기업들은
계속해서 이제 막 밑빠진에 물 붙는
같은 걱정이 드니까 이제 주가가
밀리고 있고 또 최근에 에이전트 AI
>> 맞아요. 몰트북
>> 그렇죠. 멀트봇 오픈클로라고 또 이름
바꿨어요. 처음에 이제 클로드봇이라고
했다가 이제 멀트봇으로 바꿨다가 이제
엔스로팩에서 야 뭐 클로드 그러니까
좀 그렇다 그래가지고 이제 오픈
클로우로 바꿨는데 이게 또 이제
소프트웨어 에저 서비스 그러니까 세스
업체들을 이제 주가를 박사를 했는데
>> 아 정말 마이크로소프트도 이번에는
피해갈 수 없었다.
>> 그렇죠. 근데 이렇게 빅테크들이
계속해서 케펙스 투자를 하면 결국에는
메모리 많이 사고 그러다 보면은 한전
믹스 우리나라 기업들은 좋을 것
같기는 한데 사실 방금 말씀하셨듯이
규모가 너무 커요.
>> 근데 이게 과연 지속 가능하게 이렇게
좀 진행이 될 수 있을까요?
>> 모든 투자자들의 고민이 그거
아닐까요?
>> 맞아요. [웃음] 네.
>> 아니 증가율이 너무 가파른데 이거를
1분기 2분기 3분기 4분기 이게
지속이 될까? 자, 이렇게 보는 거
같은데요. 이게 1분기 같은 경우는
일단 가격 상승률이 너무 가파르고
>> 일단 2분기부터 조금 이제 기울기가
좀 꺾이지 않을까? 그럼 기울기가
꺾이면 주가에 또 민감하게 반응할 수
있잖아요. 여기에 대해서 좀 걱정이
있긴 합니다.
>> 그런데 항상 지금 시장이 특히나
메모리 가격이 우리 시장 예상치를
항상 지금 넘어서 왔단 말이죠.
>> 네. 그렇기 때문에 모릅니다.
모르는데 적어도 일단은 올해까지는
업사이클은 확실하다.
>> 음. 음.
>> 그런데 이제 내년 사이클 그
2027년에 대한 전망이 올해보다
돈을 더 많이 벌 거냐? 내년에도
그럼 또올려.
>> 그럼 이익률이 뭐 70% 80% 가는
거야. 자, 여기에 대해서 이제 많은
고민이 있겠죠. 그게 결국 올 하반기
시장을 자우하는 네. 이제는 뭐
상반기 하반기 이것도 중요한데 당장
이제 3월 4월도 모르겠어요. 그죠?
[웃음]
아니 이렇게 너무 급하게 당겨
버리니까 아s가 여기서 더 올라갈
만한 룸이 얼마나 있을까라고 했는데
어 이제는 SK 하이닉스가 TSMC의
익률을 넘어서 버렸기 때문에 이젠
새로운 신세입니다.
>> 네. 사실 이건 케픽스 투자를
빅테크들은 엄청 하고 있는데 국내
기업들은 지금 안 하고 있잖아요.
>> 열심히 하고 있다고 하죠. [웃음]
물론 뭐 메모리가 항상 이제 사이클
산업이다 보니까 몇 년 전에 사실
우리가 고급가행 한번 왔을 때 고생을
했다 보니까
>> 그런 부분 때문에 아직까지는
전향적으로 안 하는 거 같긴 한데
이게 지금 단순히 그냥 빅테크뿐만
아니라 지금 인플레이션으로 연결이
되다 보니까 메모리 업체들도 좀
마음이 조금 불안할 것 같기도
하거든요.
>> 그렇죠. 이제 메모리 업체들도 이제
지금 보면 빅테크 메모리 구매
담당자들이 다 지금 한국 들어와
있잖아요.
>> 그래서 지금 호텔 잡고 계속이 와서
쪼르고 있는데 이게 한 몇 년마다
반복하는 패턴이거든요.
>> 2017년 18년 슈퍼 사이클때
클라우드 슈퍼 사이클 때도 똑같이
했어요.
>> 허근날 와 가지고 이제 뭐 한국
메모리는 최고의 파트너고 뭐 우리는
앞으로 많이 쓸 거예요. 막 이렇게
해놓고 막 투자시켜놓고
>> 나중에 미안한데 갑자기 [웃음]
우리가 이렇게까지 투자가 필요 없을
것 같아.
>> 아 그때 하이닉스 진짜 큰일 뻔했죠.
>> 맞아요. 그게 2017년에서 18년
가면서 이게 영업 이익이 1토막
18토막 났잖아요.
>> 그러니까 이제 항상 그렇단 말이야.
빅테크들은 막 막 투자 엄청 할
거야. 너네가 투자를 안 해 줘
가지고 우리가 데이터 센터를 못
짓잖아. 이런 이야기를 해 놓고
>> 사실 투자하고 나면 백도가 없거든요.
>> 어 그죠. 어쩔 수 없죠. 그죠.
이제 대규모 장치 산업은 투자하고
나면 이게 적자가 나도 돌리는게
나아요. 감가 상각이라는게 있기
때문에.
>> 음.
>> 그래서 이게 결정하기가 쉽지 않은데
아, 이게 항상 사이클을 이렇게
끝났거든요. 90년대 PC 사이클도
그랬었고 2010년대 클라우드 슈퍼
사이클도 그렇게 끝났고 지금도 이제
그런 거죠. 아이씨, 또 얘들이 또
지금 눈탱이 치려고 그러는 거
아니야?
계속 투자시켜놓고 자 이런게 있는데
아직은 잘 버티고 있는데 사실 이제
톤이 점점점 이렇게 이제 약해지는
것도 분명한 거 같아요. 왜냐면
메모리 3 4 남았지만 또 이제 시장
점유율이 서로 그렇잖아요. 욕심도
나고 게임하고 있겠네.
>> 그 맞아요. 그리고 이제 계속 공급
부족이면 이제 중국 기업들한테 룸을
주는 거니까.
>> 자, 요것 때문에 점점 이제 톤이
조금씩 바뀌고 있는 거는 분명한데
>> 이번 사이클도 그렇게 끝날 가능성은
저는 있다라고 보는데
>> 적어도 올해는 버티자.
>> 음. 올해는 버텨야 된다. 이런
생각이 좀 있습니다.
>> 아, 하이닉스 분들 부럽습니다. 사실
엄청난 성과금.
>> 그렇죠. 연봉의 1.5배라고.
>> 네, 맞아요. 네. 그 뭐 다시 실정
이야기 조금 하자면 실적 발표 나오고
났을 때 이번에 AMD가 좀 약간
화제가 됐던 부분 중에 하나가 실적이
좀 괜찮았잖아요. 물론 뭐 가이던스
부분 때문에 좀 주가가 살짝 뭐
흔들리긴 했지만
>> 그런데 이제 AMD 같은 경우는 MI
시리즈가 사실 핵심인데 그 부분은 좀
어떻게 보세요?
>> 그렇죠. 이제 가이던스가 생각보다
너무 약했고 그리고 요즘에는 CPU
얼마나 팔았어요? 사실 PC 얼마나
팔았어요? 이거 별로 관심 없잖아요.
그죠? 결국 GPU인데 엔비디아의
GPU를 얼마나 얘가 좀 마케시아를
가져올 수 있냐 이게 되게 중요한데
거기서 좀 이제 약한 모습을 보였는데
그런데 이제 지금 개발 단에서 보면
엔지니어들 사이에서 들어보면 MI40
시리즈 그러니까 MI 400 450
시리즈는 꽤 잘 나올 거다. 그래서
지금 최근에 보면 엔비디아가 계속해서
루빈 GPU 성능을 당초보다 계속
스펙을 높이면서 이번에 마이크론이
이것 때문에 나가지 된 거 아니에요.
HBM4가 그런 흐름들 보면 일단
40 시리즈는 보자.
>> 잘 나올 것 같다라고 보고 있는데
일단 이번 가이던스가 좀
실망스러우니까 주가가 지난 금요율
17% 가까이 빠졌죠. 방에 좀 그런
흐름들이 있습니다. 그러면 이제
M비디아의 GPU를 AMD가
대체하는게 아니라 이제 A식 업체들
>> 빅테크들의 자체 설계 쪽에서 더 많이
뺏어오는 거 아니냐 좀 이런 뭐
아이디어로 갈 수도 있을 것 같아요.
>> 어쨌든 엔비디아도 지금 뭐
루빈이라든지 아니면 방금 말씀하셨던
에이라든지 이런게 계속 커지게 되면은
우리 메모리 업체들은 사실 꽃놀이패
들고 있는 거 아닌가요? 맞습니다.
>> 이러면은 우리가 알고 있었는이 사이클
산업이라고 하는 거 자체가 약간 좀
체질 개선이 이루어질 것 같은데 좀
어떻게 보세요?
>> 충분히 가능성이 있어요. 이제 만약에
그럴 경우에는
>> 대한민국이 아마 국민 소득이 4만 불
시대를 가지 않을까라고 생각하는데
>> 사실 파운더리라는게 우리 지금 엄청난
고부가 비즈니스라고 생각하잖아요.
>> 그렇죠.
>> 근데 TSMC도 2019년이라는
한해가 없었다 그러면 달랐을 수도
있어요.
>> 음. 왜냐면
가격 그게 결국 매출 상장 직결이
되잖아요. 근데 2019년 이전까지
15년 동안 웨이퍼 장당 ASP가
>> 연평균 0.8%밖에 안 올랐어요.
>> 아, 그래요?
>> 네. 그러니까 파운더리라는게 이게
부가치 높은 산업이라고 생각을 안
했던 거예요.
>> 네.
>> 그런데 2019년을 기점으로 완전히
이게 고부가 산업으로 바뀌거든요.
>> 왜 그랬던 거죠?
>> 그게 이제 삼성전자를 완전히
제압했죠. 삼성 파운더리를 완전히
제압했고 독점 구조를 갖추고 그때부터
이제 HPC 하이 퍼포먼스 컴퓨팅
쪽에 수요가 폭발적으로 증가하기
시작했고요. 그리고 이제 그 전에는
패키징 단에서 기술이 별로 안
중요했는데 이제는 어드벤스트 패키징
우리 지금 이야기하는 코워스 사실
코워스 나오기 전에는 펜아웃 WP라고
해서 펜아웃 웨이퍼 레벨 패키징 자
그것 때문에 애플칩 다 가져간
거거든요. 자, 그런 것들이 부가
가치가 생기면서 완전히 달라졌는데
2019년 이후로 지금까지 한 5년,
6년 정도잖아요. 이때 연평균
성장률이 ASP가 15.2%
>> 15.2%
>> 지난 15년 동안 0.8% 증가하는
게
>> 엄청난
>> 독점 구조가 되고 이제 기술 변곡점이
오니까 이게 15.2%인데 중요한
거는 최근에 AI 혁명 진행되면서
이게 훨씬 더 빨라지고 있어요.
>> 아,
>> 간파르게 가격이 오르고 있다는 거죠.
>> 네네. 자, 그러면 이게
2019년이라는 기점을 계기로
파운더리가 그전과 이후가 완전 달라진
비즈니스가 됐잖아요. 메모리가
2025년의 기점으로 그렇게 됐다라고
주장하시는 분들도 적지 않죠.
>> 야, 그러면은 이게 변곡점에 따라서
계속 이렇게 수익률이 바뀌던게
한동안은 플랫하게 올라갈 수도
있겠네요.
>> 맞습니다. 여기서 중요한게 이제
커스텀 메모리라고 하죠. 음메리가
아니라 스페셜티 그거보다 더 넘어서
이제는 메모리가 파운드리화된다.
>> 아
>> 그러면 이제 변동성이 적어지는 거죠.
이제는 법용제품
비중이 축소가 되고 이제는 주문형
제품들이 비중을 많지하게 되면 이제는
업항에 따라서 이런 변동성들이
적으니까 기업 밸류에이션, 산업에
대한 밸류에이션이 달라질 수 있다.
이런 아이디어입니다.
>> 야, 이게 삼성전자나 하이닉스가
최근에 주가가 좋은게 단순히 그냥
붐이 올라와서 간게 아니라 체질
개선에 의해서 어떻게 보면은 주가의
밸류에이션 자체가 달라져서 그렇게 된
거라고 볼 수 있겠네요.
>> 어, 그렇지 않아요.
>> 그렇지 않나요?
>> 네. 지금 주가가 오른 거는요.
순수하게 EPS로 오는 거예요.
>> 그러니까 작년 9월에 두 회사의 합산
이익 전망이 올해 전망이
100조였어요.
>> 네.
>> 근데 지금 올해 두 회사에 합산 이익
전망이 300조까지 늘었습니다.
>> 세 배가 늘었어요. 그러면 주가가 세
배가 돼도 이상한게 아니죠.
>> 그래서 실제로 지금 삼성전자고 SK
하이닉스의 올해 포워드 PER로
보면요. 우리나라 지금 PR이
8배대로 떨어져요.
>> 뭐죠? 지금 89배로 떨어집니다.
>> 네.이기 이익이 그만큼 잘 나오기
때문에 그러면 멀티플 리팅에 대한
논리는 이패스가 어느 정도 캡을 치고
그다음에 주가를 더 당길 때 가는
논리죠. 지금은 하나도 반영이 안 돼
있어.
>> 갈 길이 구말리네요. 그러면
>> 맞습니다.
>> 야
>> 저 근데 이거 보고 흥분하셔 가지고
삼성전자 하이닉스 주식 사시면 안
되고요. 어 이게 시장이라는 거는
이게 또 한 번에 이걸 다 반영하진
않습니다. 네. 그리고 그 사이에
굉장히 작은 또 파동들도 있으니까
투자의 판단은 좀 신중하게 하시길
바라겠습니다.
>> 야, 이거 듣다 보니까 계속
이어나가고 싶은데 일단 이번 시간에는
저희가 준비한 내용은 여기까지로
하겠습니다.
>> 네. 다음 시간도 계속 질문하시는
거죠?
>> 네. 제가 물어볼 게만큼 있습니다,
지금. 네.
>> 네. 저희는 다음 영상을 통해서 또
아리수 계속해서 이야기하도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
>> 안녕.